空间中的点、直线和平面有以下基本关系。公理一，如果一条直线上的两点在一个平面内，那么这条直线在这个平面内。公理二，过不在同一条直线上的三点，有且只有一个平面。公理三，如果两个平面有一个公共点，那么它们有且只有一条过该点的公共直线。

空间中直线与直线的位置关系有平行、相交和异面三种。平行和相交的两条直线共面，异面直线不共面。判断异面直线的方法，如果两条直线既不平行也不相交，那么它们就是异面直线。

直线与平面的位置关系有直线在平面内、直线与平面相交、直线与平面平行三种。直线与平面平行的判定定理是，如果平面外一条直线与平面内一条直线平行，那么这条直线与平面平行。性质定理是，如果一条直线与一个平面平行，那么过这条直线的任意平面与原平面的交线与该直线平行。

平面与平面的位置关系有平行和相交两种。两个平面平行的判定定理是，如果一个平面内的两条相交直线都与另一个平面平行，那么这两个平面平行。性质定理是，如果两个平行平面同时与第三个平面相交，那么它们的交线平行。

直线与平面垂直的定义是，如果一条直线与一个平面内的任意一条直线都垂直，那么这条直线与这个平面垂直。判定定理是，如果一条直线与一个平面内的两条相交直线都垂直，那么这条直线与这个平面垂直。
